# Билет №16

## 1. Классификация антивирусных программ. Программы-детекторы, программы-доктора, программы-ревизоры, программы-фильтры. Профилактика заражения вирусом.

**Компьютерный вирус** – специально написанная программа, или часть программного кода, деструктивного характера. Он может внедряться в систему или код других программ, распространять свои копии по разнообразным каналам связи.

> В современной компьютерной безопасности, вирус – ЛЮБАЯ функция, заменяющая незаражённый объект на отличающийся от него заражённый объект.

Определить сложные вирусы трудно, обычно это делается через анализ свойств и поведения объекта, а также его местоположение в системе (вирусы часто вшиваются в системные файлы).

**Антивирусная программа** – компьютерное обеспечение для выявления, предотвращения и нейтрализации вредононых программ. Они бывают разнообразными, каждая из которых лучше выполняет какую-то одну функцию (специализируется на ней).

> Антивирусные программы принято классифицировать по специализации на решении проблемы.

1. **Программа-детектор**. Обеспечивает поиск и обнаружение вирусов в памяти (включая ОЗУ).
   Может быть универсальным – проверяет неизменность файлов по контрольным суммам. Однако, часто выдаёт ложные срабатывания из-за невозможности определить причину искажения файлов.
   Может быть специализированным – ищет известные вирусы по известным участкам кода. Специализированные детекторы могут находить только те вирусы, которые известны разработчикам детектора.

2. **Программа-доктор**. Обеспечивает поиск, обнаружение и лечение вирусов в памяти.
   Совмещает модуль сканирования (программа-детектор) и модуль "лечения". Под лечением подразумевается удаление из файла тела программы вируса, тем самым возвращая файлы в их исходное состояние. Перед лечением, вирусы ищутся и уничтожаются в ОЗУ.

3. **Программа-ревизор** (инспектор). Обеспечивает запоминание исходного состояния программ, каталогов и системных областей вируса (когда компьютер не заражён) и периодическое сравнение текущего состояния с исходным.
   Улучшенная версия программы-доктора. Может обнаруживать даже скрытые вирусы и отличать естественные изменения программы (например, пользователем) от изменений, внесённых вирусом.

   > Вирус не сможет перехватить обращение ревизора к ОС, так как такой антивирус может не пользоваться средствами ОС для обращения к памяти.

4. **Программа-фильтр** (монитор). Обеспечивает обнаружение симптомов и симптомных действий заражения, проявляющихся при работе компьютера.
   Например, фильтр может спалить попытки коррекции исполняемых файлов, записи в загрузочные сектора диска, или прямой записи на диск по абсолютному адресу памяти.

**Популярная профилактика заражения компьютерными вирусами:**

- Оснастить компьютер антивирусом и постоянно обновлять его базу;
- Периодически проводить проверку памяти компьютера на наличие вирусов;
- Проверять все файлы, получаемые из интернета;
- Проверять все съёмные носители;
- Проверять все архивы перед их распаковкой;
- Делать и хранить в безопасном месте архивы важной информации;
- Устанавливать обновления безопасности для ОС и программ;
- Критически относиться к любому интернет-ресурсу и почтовым вложениям;
- Ограничить круг людей, имеющих доступ к компьютеру.

## 2. Архитектура ЭВМ, виды, особенности, принципы реализации.

Под **архитектурой ЭВМ** понимается совокупность общих принципов организации аппаратно-программных средств и их характеристик, определяющая функциональные возможности ЭВМ при решении соответствующих классов задач.

В современном мире, преобладает **открытая архитектура** – она предполагает наличие единого стандарта при разработке компонентов компьютера.

Есть также и **закрытая архитектура** – её спецификации либо находятся в закрытом доступе, либо в них не предусмотрено подключение устройств и дополнительных плат. Архитектура закрывается лишь в тех случаях, когда разработчикам нужно, чтобы покупатели использовали только их аппаратное и программное обеспечение. Работает лишь когда компания держит монополию на рынке.

> Закрытая архитектура доминировала до 80-х. Что выгоднее разрабатывать и продавать? Универсальные компоненты, или дико специфичные устройства для конкретных моделей компов, которые могут легчайше провалиться в прокате?

У архитектуры ЭВМ есть несколько распространённых архитектур:

1. **Классическая архитектура** (фон ~~Брауна~~ Неймана). Самый обычный современный кампудахтер:

   - **Процессор**. Состоит из арифметико-логического устройства (АЛУ) для обработки потока данных, и устройства управления (УУ~~К~~) для обработки потока команд;
   - **Внешнее запоминающее устройство** (ВЗУ);
   - **Оперативное запоминающее устройство** (ОЗУ);
   - **Устройства ввода и вывода**.

   > Просто проектируется, реализуется и поддерживается. Однако, процессор является бутылочным горлышком системы – через него проходит весь поток команд и данных, что ограничивает "пропускную способность обработки".

2. **Гарвардская архитектура**. Альтернатива классической архитектуры: хранилище инкструкций и хранилище данных представляют собой разные физические устройства, канал инструкций и канал данных также физически разделены.

   1. **Многопроцессорная архитектура**. Компьютер, содержащий несколько процессоров с общей ОЗУ. Параллельно можно обрабатывать много потоков данных и потоков команд.

      > Применяется для решения задач с огромным объёмом вычислений, так как параллельно можно обрабатывать несколько фрагментов одной задачи.

   2. **Многомашинная архитектура**. Система состоит из локальных компьютеров, каждый со своими процессорами и ОЗУ. Может решать ряд определённых задач, когда задачу можно разбить на слабо связанные подзадачи, каждая из которых распределяется на свой компьютер в системе.

## 3. Задача

Создайте .bat файл, который запускает командную строку, выводит сообщение о том, что компьютер будет перезагружен через 5 секунд и перезагружает компьютер.

****

```
echo off  :: Отключить вывод команд в консоли
chcp 1251  :: Сменить кодировку на кириллицу винды
echo Reload after 5 seconds
shutdown -r -f -t 5  :: -r для reload, -f для принудительного закрытия приложений, -t 5 для 5 секунд
pause  :: Пауза в выполнении (Для отображения выполнения)
```

## 4. Задача

Создайте программу для учета электроэнергии предприятия связи. Создайте форму, на форме установите необходимые компоненты. Задайте показания двух тарифного счетчика: Предыдущие и Текущие показатели по I и II тарифу, цену за 1 кВт по каждому тарифу задать константами. Вычислить стоимость электроэнергии за месяц по каждому тарифу и в сумме.

****

```python
# importing libraries
from PyQt5.QtWidgets import *
from PyQt5.QtWidgets import QPushButton, QApplication
import sys

# creating a class
# that inherits the QDialog class
class Window(QDialog):

    # constructor
    def __init__(self):
        super(Window, self).__init__()

        # setting window title
        self.setWindowTitle("Python")

        # setting geometry to the window
        self.setGeometry(100, 100, 300, 400)

        # creating a group box
        self.formGroupBox = QGroupBox("Показания")

        # creating a line edit
        self.lastIndicators1LineEdit = QLineEdit()
        self.lastIndicators1LineEdit.setText("0")
        self.lastIndicators2LineEdit = QLineEdit()
        self.lastIndicators2LineEdit.setText("0")
        self.indicators1LineEdit = QLineEdit()
        self.indicators1LineEdit.setText("0")
        self.indicators2LineEdit = QLineEdit()
        self.indicators2LineEdit.setText("0")
        # calling the method that create the form
        self.createForm()
        self.button = QPushButton("Расчитать цены")
        self.priceTaxOne = QLabel("Цена по I тарифу 12 руб")
        self.priceTaxTwo = QLabel("Цена по II тарифу 29 руб")
        self.res1 = QLabel("")
        self.res2 = QLabel("")
        self.sum = QLabel("")

        self.button.clicked.connect(self.getResult)

        mainLayout = QVBoxLayout()

        # adding form group box to the layout
        mainLayout.addWidget(self.formGroupBox)
        mainLayout.addWidget(self.priceTaxOne)
        mainLayout.addWidget(self.priceTaxTwo)
        mainLayout.addWidget(self.res1)
        mainLayout.addWidget(self.res2)
        mainLayout.addWidget(self.sum)

        mainLayout.addWidget(self.button)

        self.setLayout(mainLayout)

    # get info method called when form is accepted

    def getResult(self):
        a1 = self.lastIndicators1LineEdit.text()
        a2 = self.indicators1LineEdit.text()
        rr = (float(a2) - float(a1)) * 12
        b1 = self.lastIndicators2LineEdit.text()
        b2 = self.indicators2LineEdit.text()
        rr2 = (float(b2) - float(b1)) * 29
        self.res1.setText("Стоимость по I тарифу = {} руб.".format(rr))
        self.res2.setText("Стоимость по II тарифу = {} руб.".format(rr2))
        self.sum.setText("Сумма = {} руб.".format(rr2+rr))


    # creat form method
    def createForm(self):
        layout = QFormLayout()

        layout.addRow(QLabel("Предидущие показатели по I тарифу"), self.lastIndicators1LineEdit)
        layout.addRow(QLabel("Предидущие показатели по II тарифу"), self.lastIndicators2LineEdit)
        layout.addRow(QLabel("Текущие показатели по I тарифу"), self.indicators1LineEdit)
        layout.addRow(QLabel("Текущие показатели по II тарифу"), self.indicators2LineEdit)

        self.formGroupBox.setLayout(layout)


# main method
if __name__ == '__main__':

	# create pyqt5 app
	app = QApplication(sys.argv)

	# create the instance of our Window
	window = Window()

	# showing the window
	window.show()

	# start the app
	sys.exit(app.exec())
```