# Билет №21

## 1. Вычислительные системы с программируемой структурой.

На основе числа потоков команд и потоков данных Флинн выделяет четыре класса архитектур:

- **SISD** или **single instruction stream / single data stream** – одиночный поток команд и одиночный поток данных.
  Первые компы, такие как МЭСМ или ABC. Первый суперкомпьютер CDC 6600.

  >В таких компах есть только один поток команд, все команды обрабатываются последовательно друг за другом, и каждая команда запускает одну операцию с одним потоком данных.

- **SIMD** или **single instruction stream / multiple data stream** – одиночный поток команд и множественный поток данных.
  Комповые прототипы вроде illiac, суперкомпьютеры 70-х, вроде CRAY-1.

  >В таких компах есть только один поток команд, но он поддерживает векторные команды – одну арифметическую операцию можно выполнять сразу над многими данными.

- **MISD** или **multiple instruction stream / single data stream** – множественный поток команд и одиночный поток данных.
  В реальности, таких компов пока что нет.

  >В системе есть много процессоров, обрабатывающих один и тот же поток данных.

- **MIMD** или **multiple instruction stream / multiple data stream** – множественный поток команд и множественный поток данных.
  Современные компы.

  >В системе есть много процессоров, объединённых в единый комплекс и работающих каждый со своим потоком команд и данных.

**MIMD** с возможностью преобразования в **MISD** или **SIMD**

> Эволюционное развитие архитектуры вычислительных систем привело к революционной модернизации первоначальных канонов: любая современная высокопроизводительная ВС, в зависимости от необходимого функционала, может быть преобразована как MISD, SIMD или MIMD система. При этом, её функциональная структура одновременно обладает свойствами конвейерных, матричных и мультипроцессорных систем.

**Вычислительные системы с программируемой структурой** – это распределённые средства обработки информации, основанные на модели коллектива вычислителей.

В таких ВС нет единого функционально и конструктивно реализованного устройства: все компоненты (устройство управления, процессор и память) являются распределёнными. Тип архитектуры ВС – MIMD. В системах заложена возможность программной перенастройки архитектуры MIMD в архитектуры MISD или SIMD.

> Вычислительные системы с программируемой структурой сочетают в себе достоинства универсальных и специализированных средств обработки информации, в них допускается автоматическое формирование виртуальных проблемно-ориентированных конфигураций.
>
> В таких ВС с достаточной полнотой воплощены перспективные архитектурные принципы, системы основаны на модели коллектива вычислителей и обладают большими потенциальными возможностями по обеспечению высоких значений показателей эффективности функционирования и живучести.

Под ВС с программируемой структурой понимается совокупность элементарных машин, функциональное взаимодействие которых осуществляется через программно настраиваемую сеть связи.

Три основных принципа ВС с программируемой структурой:

- **Массовый параллелизм** (параллельность выполнения большого числа операций);
- **Программируемость** (автоматическая перестраиваемость, или реконфигурируемость);
- **Конструктивная однородность**.

## 2. Криптографические механизмы конфиденциальности, целостности и аутентичности информации. Электронная цифровая подпись.

**Криптография** – наука о методах преобразования (шифрования) информации с целью сокрытия и защиты её от несанкционированных пользователей.

**Ключ** – сменный элемент шифра, который применён для шифрования конкретного сообщения.

> Криптография представляет собой совокупность методов преобразования данных, направленных на то, чтобы сделать эти данные бесполезными для злоумышленника.

Такие преобразования позволяют решить главные вопросы, касающихся безопасности информации: защиту её конфиденциальности, целостности и аутентичности.

В основные криптографические механизмы входят:

- **Механизм организации конфиденциальности информации**.
  В системе должно осуществляться шифрование всей конфиденциальной информации, записываемой на съёмные устройства (флешки, диски)  или передаваемой по сети. Должны автоматически очищаться области внешней памяти, содержащие ранее незашифрованную информацию.
- **Механизм обеспечения целостности информации**.
  В системе должна обеспечиваться целостность программных средств, неизменность программной среды. Целостность и неизменность должны проверяться по аттестованным алгоритмам, в соответствии с актуальными ГОСТ.
- **Механизм организации аутентичности информации**.
  В системе должны использоваться разные криптографические ключи для шифрования информации, относящейся к разным группам доступа. Доступ к информации и ключам должен дополнительно контролироваться специальными алгоритмами. Сертификация средств криптографической защиты должна проводиться специальными и лицензированными центрами.

**Электронная цифровая подпись** (ЭЦП) – уникальная цифровая информация в виде комбинации символов. Из этой информации можно узнать, кто именно и когда подписал документ. Формируется для **исходного** состояния документа. Любое изменение документа = новая подпись.

> Цифровой и официально утверждённый законом аналог личной подписи от руки. Применяется для подписания и заверения электронных документов.

Механизм ЭЦП, обычно, используется на алгоритмах асимметричного шифрования и включает две процедуры: формирование подписи отправителем (использует ключ отправителя) и верификация получателя (использует общедоступный ключ)

Использование ЭЦП позволяет осуществить:

- **Контроль целостности** и защита от подделки документа.
  ЭЦП вычисляется для исходного состояния документа и соответствует лишь ему. Изменение документа (нарушение целостности) делает подпись недействительной.
- **Подтверждение авторства** и **невозможность отказа** от него.
  Создать ЭЦП можно лишь зная определённый ключ, который должен быть известен только владельцу. Зная ключ, можно подтвердить авторство. При этом, отказаться от ЭЦП нельзя.

ЭЦП может формироваться на основе алгоритмов шифрования:

- **Алгоритмы симметричного шифрования**.
  Основаны на использовании одного и того же секретного ключа для шифрования и дешифрования информации.

  > Одноключевые, с секретным ключом.

- **Алгоритмы асимметричного шифрования**.
  Основаны на использовании общедоступного ключа для шифрования, а для дешифрования – другой, являющийся секретным. Знание общедоступного ключа не позволяет определить секретный ключ.

  > С открытым ключом.

## 3. Как связан любой пользовательский класс с классом Object в ООП?

**Объектно-ориентированное программирование** – концепция программирования, базирующаяся на использовании объектов.

> Если в структурной концепции главную роль играют **логика и понимание последовательности выполнения действия для достижения поставленной цели**, то в объектной концепции – **представление программы как системы взаимодействующих объектов**.

**Классом** в ООП понимается некая сущность, у которой можно смоделировать свойства и поведения. То есть, класс – некая идея сущности, своеобразный чертёж. Идею можно воплотить, и это воплощение будет называться **экземпляром** или **объектом**. У идеи есть некие характерные свойства – **атрибуты** или **поля**. Идее характерны некие способы взаимодействия – **методы**.

**Класс** – своеобразный чертёж объекта, позволяющий воплотить содержащуюся в нём идею в качестве экземпляра объекта.

**Класс** – это способ описания сущности, определяющий состояние и поведение, зависящее от этого состояния, а также правила для взаимодействия с данной сущностью (контракт).

Классы можно создавать не с нуля, а наследуя или расширяя (дополняя функционал) уже существующих классов.

Согласно концепции наследования, один класс может наследоваться от другого класса, но со своими изменениями. Эта концепция лежит гораздо глубже чем кажется, ведь её можно применять на уровне разработки языка программирования: зачем каждый раз писать какие-то общие методы при создания классов вроде стандартного массива или числа, если можно создать некий класс с этими фиговинами и уже наследовать все классы от него.

Для этой цели, в любом ЯП с поддержкой ООП существует базовый класс `Object`, определяющий некий базовый функционал классов. Например, что у класса можно запринтить имя.

> Класс `Object` существует во всех ЯП с реализацией концепции ООП.
>
> Класс `Object` является корнем всех классов в языке программирования.

## 4. Задача

Составьте блок-схему и напишите программу. Сформируйте двумерный массив со случайными числами, выведите его на экран. В массиве определите и выведите величины: наибольший элемент главной диагонали массива и его место (номер строки и столбца).

****

#### **Пафосное решение:**

```python
import numpy as np

N, M = 5, 5
DIAP = (-10, 10)

arr = np.random.randint(*DIAP, size=(N, M))
print(arr)
ind = np.diagonal(arr).argmax()
max_elem = arr[ind, ind]
print(f'Наибольший элемент "{max_elem}" расположен в строке №{ind+1} и столбце №{ind+1}')
```

#### **Решение 71-х:**

```pascal
const n=5;
var Mass:array [1..n,1..n] of integer;
   i,j:integer;
   max,r:integer;
begin 
  for i:=1 to n do
    for j:=1 to n do
        Mass[i,j]:=random(101);
  for i:=1 to n do begin
    for j:=1 to n do
       write ( Mass[i,j]:5 );
    writeln;
  end;
  max:=0;
  r:=0;
  for i:=1 to n do begin
    if Mass[i,i]>max then begin
      max:=Mass[i,i];
      r:=i;
    end;
  end;
  writeln('Наибольший элемент главной диагонали массива: ', max);
  writeln('Номер строки: ',r,' Номер столбца: ',r);
end.
```